Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung
sub2
in der wir heute gleich zu Beginn
Karin Prien begrüßen,
sub3
die Bundesministerin für Bildung,
Familie und Frauen.
sub4
Das ist aber noch nicht alles,
sub5
der mit Blick
auf die harten Diskussionen
sub6
in den vergangenen Wochen
interessanteste Teil ist:
sub7
Frau Prien ist auch Bundesministerin
für die Jugend und für Senioren.
sub8
Und deshalb wird es
so spannend sein zu hören,
sub9
wo sie im harten Rentenstreit
zwischen den Jungen in ihrer Partei
sub10
und an Älteren in ihrer Partei steht.
sub11
Ist sie für eine Rentenreform
oder nicht?
sub12
Ist sie für die zusätzlichen
120 Milliarden oder nicht?
sub13
Das Schöne ist:
Man kann nicht für beides sein.
sub14
Herzlich willkommen.
sub15
Und nur für den sehr
unwahrscheinlichen Fall,
sub16
dass die Jugend- und
Senioren-Ministerin versuchen sollte,
sub17
einer Antwort zu entgehen, ist es
gut, Eva Quadbeck bei uns zu haben.
sub18
Die nämlich in dem Fall
als eine Art Jugend-und
sub19
Senioren-Ministerin-Sprecherin
einspringen könnte.
sub20
Eine unbestechliche
politische Beobachterin,
sub21
der nicht entgangen ist, dass
die Jugend- und Senioren-Ministerin
sub22
in der Rentenschlacht erst einen
neuen Generationenvertrag forderte,
sub23
dann aber versuchte,
der Antwort auf die Frage,
sub24
wie der denn aussehen könnte,
elegant zu entkommen,
sub25
indem sie vorschlug, die Abstimmung
doch einfach zu verschieben.
sub26
Was ist das gerade wirklich los
in der CDU?
sub27
Viele Fragen, herzlich willkommen.
sub28
Das andere große Thema ist Israel.
sub29
Eva Quadbeck war es, die den Kanzler
gerade nach Jerusalem begleitet hat,
sub30
der dort in ungewöhnlicher Klarheit
die Situation im Westjordanland
sub31
benannt hat.
sub32
Über die Situation in Gaza
wurde offenbar-
sub33
und da kommt Jan Wynands ins Spiel -
hinter verschlossenen Türen
sub34
hart gerungen.
sub35
Jan Wynands ist Chirurg,
sub36
war bereits mehrfach in Gaza
im Einsatz für Ärzte ohne Grenzen,
sub37
ist erst seit drei Wochen
wieder zurück
sub38
und sagt: "Hoffnung
ist nicht das Wort,
sub39
das ich für Gaza benutzen möchte.
sub40
Es gibt eine Art von Realismus,
den Wunsch,
sub41
trotz der Zerstörung und Verwüstung
irgendwie am Leben zu bleiben
sub42
und weiterzumachen.
sub43
Aber niemand sollte sich
der Illusion hingeben,
sub44
dass die Zeit im nackten
Überlebensmodus jetzt vorbei ist.
sub45
So ist das nicht.
sub46
Die Leute haben jetzt
nur etwas mehr Zeit, zu reflektieren,
sub47
zu trauern."
sub48
Was das bedeutet,
werden wir ihn fragen -
sub49
herzlich willkommen.
sub50
Gleich zu Beginn aber
wollen wir sprechen
sub51
über die neue Nationale
Sicherheitsstrategie der Amerikaner
sub52
und über die Schockwellen, die sie
auf vielen Ebenen ausgelöst hat.
sub53
Mit einer Frau,
die von beidem was versteht:
sub54
von Sicherheit und von Zukunft
und der Frage,
sub55
wie wir das eine und das andere
wieder übereinander kriegen.
sub56
Nämlich mit Florence Gaub,
sub57
und zugeschaltet aus Washington
Elmar Theveßen.
sub58
Schönen guten Abend noch Washington.
ET: Guten Abend in die Runde.
sub59
- Vielleicht die erste
Frage an dich.
sub60
Wie sehr ist die neue
Sicherheitsstrategie Thema
sub61
im eigenen Land?
sub62
ET: In den letzten Tagen
hatte man das Gefühl,
sub63
man hatte sie auch
nicht so recht gemerkt,
sub64
sie ist in einer Nacht und Nebel
Aktion veröffentlicht wurde,
sub65
sodass es auch in Europa
eine Zeit gedauert hat,
sub66
beim letzten Wochenende
hat es die ein oder andere
sub67
Äußerung dazugegeben.
Jetzt hat sich Trump dazu geäußert.
sub68
ML: Vielleicht hören wir direkt rein.
sub69
Wir haben einen kurzen Ausschnitt,
schauen Sie.
sub70
- Wenn es so weitergeht wie bisher,
wird Europa nach meiner Auffassung,
sub71
viele dieser Länder, nicht
länger lebensfähig sein.
sub72
Ihre Migrationspolitik
ist eine Katastrophe.
sub73
In Europa kommen sie
aus allen Teilen der Welt,
sub74
nicht nur aus dem Nahen Osten,
in riesiger Zahl aus dem Kongo,
sub75
und noch viel schlimmer, sie kommen
aus den Gefängnissen des Kongos.
sub76
Das ist mein Ansatz für Europa:
sub77
ich möchte ein starkes Europa sehen.
sub78
Wenn sie Millionen Menschen
erlauben in ihre Länder zu strömen,
sub79
und viele dieser Menschen
haben Straftaten begangen,...
sub80
Schauen Sie nach Schweden,
ich liebe Schweden,
sub81
aber sie sind von einem faktisch
Kriminalitätsfreien Land
sub82
zu einem geworden, was sehr
viel Kriminalität hat.
sub83
ML: Wenn man das hört, wir müssen
versuchen die Fakten zu sortieren,
sub84
was möchte Trump, was ist die Idee
sub85
hinter dieser Aussage?
sub86
ET: Er will den Europäern klarmachen,
sub87
dass sie erst mal größtenteils
auf sich gestellten,
sub88
was die Sicherheit in Europa angeht.
Er versteht den Bündnisvertrag so,
sub89
Amerika will, dass die Europäer
selbst in Verantwortungstatik sind,
sub90
nur so sind sie ein interessanter
Gesprächspartner.
sub91
Er hat viele Äußerungen getan,
sub92
wie die europäischen Länder
unter Anführern verrotten,
sub93
manche sind gut, manche sehr gut,
sub94
manche nicht gut.
sub95
In erster Linie machte er es
fest am Thema Zuwanderung.
sub96
Auch wenn das mit den
Kriminalitätsstatistiken
sub97
so nicht stimmt, wie er es
vorhin gesagt hat.
sub98
Er ist der festen Überzeugung,
sub99
dass Europa nicht geschwächt
hat und kein guter Partner
sub100
für Amerika ist.
sub101
Aber kann trotzdem nicht ohne sie,
sub102
auch wenn er Kritik
an der Sicherheitsstrategie äußert.
sub103
ML: Noch mal, was ist
die Idee dahinter?
sub104
Wie liest ihr das?
sub105
Wenn man sich die Zahlen anschaut,
hat er mit Schweden ein Punkt.
sub106
Die Schweden haben das Gefühl
das Gangkriminalität bei Ihnen
sub107
eine große Rolle spielt.
sub108
wir haben uns die Zahlen in Kongo
angeschaut auch Syrien
sub109
sind in einem Jahr 90.000 gekommen.
sub110
Aus Afghanistan 100.000.
sub111
Was ist die Idee dahinter?
sub112
Sehen wir den Versuch, die Europäer
auseinander zu treiben?
sub113
ET: In erster Linie geht es darum,
das ist eins dieser Schlüsselworte,
sub114
um die zivilisatorische
Auslöschung Europas.
sub115
Er sagte wir im Gange durch
eine unkontrollierte Zuwanderung.
sub116
An einer Stelle, Seite 27,
für mich das eindrucksvollste,
sub117
dass mittelfristig eine europäische
Länder mittelfristig gar nicht mehr
sub118
europäisch sein,
sub119
sondern eine nichteuropäische
Mehrheit existiere.
sub120
Er macht sich diese um Folgerung
Theorie zu eigen,
sub121
die wir aus dem extrem
rechten Lager kennen,
sub122
dass eine Art
Bevölkerungsaustausch stattfindet
sub123
und dadurch die Mehrheit
der Zuwanderer sind und nicht
sub124
die "ursprünglich"europäischen
Einwohner.
sub125
Das macht dann den USA, die ich sage
platt, weiße Rasse, hat Vorrang,
sub126
das trägt die gleichen Züge
der Politik, die ihr hier macht.
sub127
Er wird den Europäern vor,
sub128
solange ihr die Tore offen haltet
werdet Ihr euch abschaffen.
sub129
Er sagt,
sub130
ihr müsst auf meine Linie
einschwenken und stellt
sub131
die Bündnisse infrage.
Auf Seite 27 sagt er,
sub132
wenn es keine europäische
Mehrheit in einigen Ländern gibt,
sub133
dann wären diese nicht
mehr bündnisfähig.
sub134
ML: Wir haben drei
Frauen in der Runde,
sub135
die aus unterschiedlichen
Perspektiven drauf gucken.
sub136
Frau Prien, was geht Ihnen durch
den Kopf wenn sie das hören?
sub137
KP: Zunächst mal würde ich sagen,
sub138
wie immer wenn Trump
solche Interviews gibt,
sub139
nicht jedes Wort auf die Goldwaage
legen und auch nicht
sub140
über jedes Stöckchen springen.
sub141
Das ist ein bisschen
wie die Rede von JD Vance,
sub142
sie für zu sehr
viel Aufregung bei uns,
sub143
aber für die einordnen
muss man trennen,
sub144
zwischen dem ideologischen über Bau,
sub145
aber es ist auch sehr
nach innen gerichtet.
sub146
Welches Land hatte denn illegale
Einwanderung in Millionenhöhe?
sub147
Es sind die vereinigten Staaten.
sub148
Welches Land hat eine kaputte
Infrastruktur in weiten Teilen?
sub149
Die vereinigten Staaten.
sub150
Europa macht sich auf zu einer
sub151
endlich strikteren gemeinsameren
Flucht- und Migrationspolitik,
sub152
dass muss man einbeziehen,
einordnen und sehen,
sub153
dass sehr viel politisch motiviert
ist. Natürlich ist es längst klar,
sub154
dass wir lernen müssen, auf eigenen
Füßen Sicherheit politisch zu stehen,
sub155
das wird hier noch einmal bestätigt.
sub156
ML: Deswegen frage
ich, was passiert da?
sub157
KP: Es ist nicht mein Warnzeichen,
es bestätigt noch einmal das,
sub158
was wir im Grunde
seit der Amtsübergabe von Trump
sub159
immer mehr sehen.
Andererseits wissen wir,
sub160
dass auch immer wieder in Gesprächen
mit den Verantwortlichen in den USA
sub161
auch immer wieder gemeinsame
Lösungsansätze möglich sind.
sub162
Ich würde hier sagen, übrigens
bei Israel später auch,
sub163
dringend den Kontakt
in die Zivilbevölkerung
sub164
und Wissenschaft weiterhin pflegen.
Da ist nicht alles verloren.
sub165
ML: Welche wahren Lampen
gehen bei der NATO an?
sub166
Ist es am Ende klar,
der Feind ist Europa?
sub167
Kaum ein kritisches Wort an Russland?
sub168
Man muss unterscheiden es
werden alle paar Jahre neue
sub169
Sicherheitsstrategien ausgedacht.
sub170
Sie wollen nur noch Material
als Unterstützung schicken.
sub171
Wahrscheinlich sagt es mehr was sie
bei uns aus, wie abhängig wir sind.
sub172
ML: Das ist 60 Jahre her.
sub173
Wir kommen zu dem Dokument, ich
teile nicht Herr Theveßen Lesart.
sub174
Wir wollen sicherstellen,
sub175
dass es nicht zu einem Krieg
zwischen Russland und Europa kommen.
sub176
Man kann nicht sagen, dass die USA
den Artikel so interpretieren,
sub177
dass Europa für sich
selber verantwortlich ist.
sub178
Es ist, wie sie sagen
eine Mischung aus
sub179
Rhetorik und Migration.
sub180
Ich rede aber jetzt
nur über Verteidigung.
sub181
Ich teile diese Lesart nicht.
sub182
ET: Ich muss widersprechen,
sub183
weil zwei Dinge sehr klar
und deutlich drinstehen,
sub184
dass man den Widerstand
in Deutschland kultivieren will.
sub185
Damit sind nicht die demokratischen
Mehrheit Parteien gemeint,
sub186
sondern es steht
an einer anderen Stelle
sub187
die sogenannten
patriotischen Parteien.
sub188
Es geht darum,
sub189
eine politische oder populistische
internationale zu errichten,
sub190
und einen Brücken stark zuschlagen
zu den rechtsextremen Parteien
sub191
in Europa
sub192
und sich de facto einzumischen.
sub193
Das ist ein Widerspruch
zum NATO Vertrag,
sub194
in dem steht drinnen,
dass es eine Stabilisierung,
sub195
also gegenseitige Unterstützung
geben soll und keine Einmischung
sub196
in die jeweilige Politik.
sub197
Und zweitens hat
die amerikanische Regierung
sub198
scheinbar der NATO mitgeteilt,
sub199
dass sie davon ausgehen wollen,
sub200
dass sie 2027 die Europäer
weitgehend für ihre Aufgaben
sub201
für die Verteidigung
selber zuständig sind.
sub202
Das ist eine sehr klare Ansage.
sub203
Wenn man das restliche
Dokument lief dann sieht man,
sub204
dass es eine deutlichere
Abwendung als unter Obama gibt,
sub205
weg von Europa und hin zum eigenen.
sub206
Und dann eben auch in Sachen China
und Nordkorea und Iran und Russland
sub207
gibt es wenige kritische,
sub208
fast gar keine gegnerische
Äußerung in diesem Dokument.
sub209
Das ist eine große Abwendung
auch von dem Dokument,
sub210
was Trump in seiner ersten
Amtszeit veröffentlicht hat.
sub211
FG: Da muss ich kurz reagieren.
Wir dürfen nicht alles vermischen,
sub212
Migration es kein
verteidigungspolitisches Problem.
sub213
Es sind Aussagen, die über den
sub214
demokratischen
Alliierten hinausgehen.
sub215
Die NATO ist nicht
für Innenpolitik verantwortlich.
sub216
Für die NATO bedeutet das nichts.
sub217
Warum muss man überhaupt
Feinde benennen?
sub218
Es gibt Kreise, die sich beschweren,
sub219
dass die USA Feinde benennen.
sub220
Jetzt haben Leute Angst,
sub221
dass es zu Krieg kommt.
sub222
Wir stürzten uns drauf.
sub223
Wir haben eine Obsession mit Trump.
sub224
ML: Es ist keine Obsession,
wenn man das ernst nimmt.
sub225
Wir haben mehr amerikanische Truppen.
sub226
Man soll sich bei Trump
nicht die Reden anschauen,
sub227
sondern was er implementiert.
sub228
Das zu 2027, ist es ist in Prozess.
sub229
Man befürchtet, dass Russland
kriegsfähig sein könnte.
sub230
Ich warne
vor einer panikgetriebenen Leseart.
sub231
ML: Das ist sicher richtig.
sub232
ET: Es ist gar keine Panik,
sondern ich stelle nur fest.
sub233
Das ist eine ganz klare Abkehr,
sub234
auch von dem was die NATO
auf ihrem letzten Gipfeltreffen
sub235
beschlossen hat,
sub236
war Russland ganz klar
als Gegner benannt wurde.
sub237
Was ich damit sagen will muss
die Schlussfolgerung sein,
sub238
jetzt hat man es noch mal
schwarz auf weiß,
sub239
jetzt muss man in Europa
sub240
eine Strategie und entsprechende
Maßnahmen entwerfen,
sub241
weil das, was angekündigt
wird aus dem Pentagon,
sub242
aus der amerikanischen Regierung
sub243
Stück für Stück in den nächsten
Jahren umgesetzt wird.
sub244
ML: Ich schaue zu Eva Quadbeck,
die ich gerne fragen möchte,
sub245
wie das politische Berlin reagiert.
sub246
Wenn man sich die NATO
isoliert anschaut,
sub247
und das narrativ was ersetzt,
sub248
was teilweise faktisch
nicht ganz stimmt,
sub249
Kongo als isoliertes
Spiel rauszunehmen,
sub250
bei jeder Kenntnis,
sub251
offensichtlich will jemand
eine Emotion bespielen.
sub252
Ich würde gerne
diese Emotion ernst nehmen,
sub253
da ich das Gefühl habe,
wenn jemand so lässig
sub254
mit Zahlen und Daten
und Fakten umgeht,
sub255
dann hat er offensichtlich
etwas anderes vor.
sub256
Dass die rückläufigen
Geburten unser Thema sind,
sub257
wenn man dann weiß,
sub258
unsere Geburtenrate ist
im Schnitt bei 1,4,
sub259
deren Geburtenrate bei 1,6,
sub260
dann wird immer sagen Entschuldigung,
sub261
das ist kein großer Unterschied.
sub262
Wenn man sagt, die Meinungsstreit
ist in großer Gefahr,
sub263
man redet
aber von einer US-Regierung,
sub264
wo gerade meterweise
sub265
Bücher aus Regalen verschwinden
und meinem zweit eingegrenzt wird,
sub266
was haben die vor?
sub267
EQ: Das Papier trägt sehr klar
die Handschrift von JD Vance.
sub268
Er hat gesagt,
sub269
was soll ich meinen Wählern sagen,
sub270
welche Werte sollen
sie denn verteidigen?
sub271
Das spricht ganz klar
aus diesen Partpier heraus.
sub272
Und es wurde von der Besessenheit
der Europäer mit der politischen
sub273
Korrektheit gesprochen.
sub274
Und das meint bei uns
die Werte Freiheit,
sub275
die Verfasstheit der Demokratie,
sub276
es ist nicht zu übersehen,
sub277
dass er amerikanische Werte
in Europa implementieren möchte.
sub278
Das geschieht über die AfD,
über Viktor Orban,...
sub279
ML: Es ist kein Zufall,
sub280
dass 20 AFD Abgeordnete angekündigt
haben nach Amerika zu reisen.
sub281
EQ: Orban war der einzige, den er
als Leader hervorgehobenen hat.
sub282
Er konnte reichlich Kontakte können
knüpfen mit den Republikanern,
sub283
er wollte auch gerne die erste
Strophe des Deutschland Lied singen.
sub284
Früher war immer klar,
sub285
dass die NATO als
Verteidigungsbündnis
sub286
die westlichen Werte
verteidigt gegen Russland.
sub287
Im kalten Krieg war der Kommunismus
gegen den Kapitalismus,
sub288
jetzt ist Russland gewandelt
in ein modernes autoritäres Regime
sub289
und Amerika wandelt sich
aus einer anderen Geschichte
sub290
auch dahin.
sub291
Wenn wir in Europa auf einer Seite
die russischen Trolle haben,
sub292
die russische Desinformation
und den Rückenwind für anderes,
sub293
dann ist das ein Problem.
sub294
ML: Vielleicht es ist ein guter
Moment darüber zu reden,
sub295
dass man nicht über jeden Stock
springen muss.
sub296
Der Bundeskanzler hatte
eine starke Reaktion zu dem Thema.
sub297
Wir schauen es uns
an und versuchen es einzuordnen.
sub298
- Ich sage meinen Gesprächen
mit den Amerikanern: America first
sub299
ist in Ordnung,
sub300
aber America alone
sub301
kann nicht in eurem Interesse sein.
sub302
Ihr braucht Partner,
sub303
macht wenigstens
Deutschlands eurem Partner.
sub304
KP: Zunächst hat der Kanzler,
sub305
was ich gut finde sehr gelassen
auf das Papier reagiert
sub306
und springt nicht
über jedes Stöckchen.
sub307
Was er damit sagt ist,
sub308
drum hat seinerseits eine Obsession
sub309
mit supranationalen
Zusammenschlüssen,
sub310
er hasst die EU, das ist ja
auch ein bisschen irrational.
sub311
Das Papier arbeitete auch die Nation
als absolut entscheidendes...
sub312
ML: Was versuchen Sie da zu erklären?
sub313
KP: Ich versuche zu erklären,
dass er sehr klar sagt,
sub314
mit mir kann man arbeiten,
sub315
wenn du die EU so schlimm findest.
sub316
ML: Vor ein paar Minuten
habe ich gesagt,
sub317
wenn der Plan ist Europa zu spalten
dann hatt er es hingekriegt.
sub318
KP: Wenn es einen Kanzlei gibt,
sub319
der die Zusammenführungen
in der politischen Führung
sub320
geschafft hat,...
sub321
Merkt es doch nun wirklich
derjenige der dafür gesorgt hat,
sub322
dass Europa mit einer Stimme immer
wieder in den letzten Monaten
sub323
gesprochen hat, er hat
immer wieder dafür gesorgt,
sub324
dass die Amerikaner immer wieder
ihre Position reden wie die er tat.
sub325
ML: Können wir es noch einmal hören,
ich weiß nicht was sie hören,
sub326
aber ich höre das:
sub327
ML: Das ist das Zitat, wenn er
mit Europa nichts anfangen können,
sub328
dann macht das wenigstens
mit den Deutschen.
sub329
FG: Er meint, die Kommission.
sub330
Wo ist der Treiber
während der europäische Rat ist
sub331
was anderes.
sub332
ML: O. k., wie finden
Sie diese Formulierung?
sub333
EQ: Ich sehe auch nicht, dass Merz
kurz davor ist die EU zu verlassen,
sub334
aber die Formulierung,
sub335
ist genau das was Trump möchte.
sub336
Die geht so nicht,
sub337
weil Merz in dieser Formulierung
genau das implementiert,
sub338
was Trump sich wünscht,
sub339
nämlich einzelne Länder aus Europa
heraus zu implementieren,
sub340
mit denen er dann
noch Deals machen kann,
sub341
diese Länder sind dann noch schwächer
und dann ist es für ihn leichter
sub342
sein Geschäft zu betreiben.
Das ist brandgefährlich.
sub343
Zudem die EU
seit dem Überfall Russlands
sub344
auf die Ukraine gezeigt hat,
sub345
dass sie zumindest bemüht
ist um seine Stärke,
sub346
es wird sich zeigen,
sub347
ob sie bis vor Weihnachten
noch die eingefrorenen
sub348
russischen Vermögen
für die Unterstützung der Ukraine los
sub349
lösen können.
sub350
Und dann natürlich auch
das Vorgehen der EU gegen Google
sub351
und andere Tech Giganten,
sub352
das ärgert sie, Elon Mausk
wollte die EU schon auf lösen.
sub353
ML: Elon Musk meinte die EU
sollte abgeschafft werden,
sub354
die Souveränität sollte
zu den Ländern zurückgebracht werden.
sub355
EQ: Diese Rhetorik,
die Merz da gezeigt hat,
sub356
ist in dem Fall nicht gut, im Weißen
Haus wird man sich freuen,
sub357
dass man mit der Provokation
dieses Interviews dieses Papiers
sub358
jetzt schon so weit gekommen ist.
sub359
ML: Aus Russland wurde
der tweet von Trump zugestimmt.
sub360
Wie interpretierst du das?
sub361
ET: Es ist mindestens mal
eine unglückliche Äußerung,
sub362
weil genau das richtig ist,
sub363
Donald Trump geht von reinen
nationalstaatlichen Interessen aus.
sub364
Alle Verhältnisse mit anderen Staaten
sub365
richten sich
auf dieser Grundlage aus.
sub366
An einer Stelle hallt es sogar,
dass die Welt sich entscheiden muss,
sub367
sind Sie auf der Seite
der vereinigten Staaten
sub368
oder sind Sie auf der Seite derer,
sub369
die ihnen gegenüber stehen
als Gegner.
sub370
Damit ist vor allem China gemeint,
sub371
Deutschland steht
in der Sicherheitsstrategie
sub372
noch einmal explizit erwähnt,
sub373
in der wirtschaftlichen
und Energieabhängigkeit von China,
sub374
eine Regierung von Trump wird
Deutschland vor die Wahl stellen:
sub375
wenn in unserem Lager sein wollt,
sub376
dann müsst ihr die Abhängigkeiten
von China beenden.
sub377
Was diese Strategie auch macht,
sub378
es geht um eine transatlantische
Wertegemeinschaft.
sub379
Donald Trump redet von Werten
von Rechtsstaatlichkeit,
sub380
Presse- und Meinungsfreiheit,
sub381
aber meint das eben ganz anders, wenn
wir uns gerade in Amerika anschauen,
sub382
was diese Werte
und Gewaltenteilung usw. angeht,
sub383
dann werden diese Prinzipien
abgeschliffen.
sub384
Er geht davon aus,
sub385
dass auch europäische Staaten
in ihrem nationalen Interesse,
sub386
um nicht zu verrotten
oder unterzugehen,
sub387
dass die bereit sind all das auch
zu Boden Pohungen und in den Reden,
sub388
die der chinesische
Präsident gehalten hat,
sub389
da sieht man, dass ein hoher Wert
von Nationalstaatlichkeit ausgeht,
sub390
und dass die Staaten
sich entscheiden können,
sub391
auf welcher Seite sie stehen möchten.
sub392
ML: Die 20 AFG Abgeordneten
werden erwartet.
sub393
Wer ist in Europa
für den digital Service Act,
sub394
hat während der Sendung
offen geprahlt
sub395
was Sie den Amerikanern
alles liefert.
sub396
ET: Es ist so, dass sie
in Washington die Delegation
sub397
mit ziemlicher Sicherheit
Kongressabgeordnete treffen wird,
sub398
zum Beispiel einer aus Florida
aus dem MAGA Lager,
sub399
die das mit eingefädelt hat,
sub400
auch ein Treffen mit einer
sub401
republikanischen
Nachwuchsorganisation,
sub402
sie waren vor einigen Monaten
aufgefallen,
sub403
indem sie Ausfällen rassistische
und antisemitische Äußerungen
sub404
taten haben,
sub405
auch Verherrlichung von lynchen usw.
sub406
Es gibt ganz klare zu Ordnungen.
sub407
Ob der Verbindungen haben zum weißen
haus, das wissen wir noch nicht,
sub408
aber das müssen wir auch prüfen.
sub409
ML: Frau Gaub, sie sind zuständig
für Hoffnung und Gelassenheit,
sub410
wie sagen wir stehen besser da
als angenommene. Was meinen Sie?
sub411
FG: Trump sagt, wir haben nicht
das nötige Selbstvertrauen.
sub412
Wir sprechen immer wieder darüber,
wir sind Demokratien.
sub413
Wir in Deutschland reden oft,
wie schlecht alles ist.
sub414
Aus verteidigungspolitischer
Perspektive,
sub415
möchte ich auf die amerikanischen
Truppen in Europa zurückkommen.
sub416
Sie sind für unser emotionales
Sicherheitsgefühl hilfreich.
sub417
Wir sind mehrere Millionen Soldaten,
sub418
wir haben 80.000
Truppen aus Amerika.
sub419
Wenn sich da was verändert,
sub420
wie unter Obama,
sub421
denken wir, dass uns
Amerikaner verlassen.
sub422
ML: Weil wir wissen,
sub423
dass im Zweifelsfall ein einziger
Amerikaner einen Unterschied macht.
sub424
FG: Unsere Abhängigkeit sind nicht
die amerikanischen Soldaten.
sub425
Sie sind nachrichtendienstliche.
sub426
Wir müssen aufhören zu tun,
sub427
als hätten wir
eine Sandkastenbundeswehr.
sub428
Wir sind mit die größten
Wirtschaftsschule der Welt.
sub429
Wir haben Zuschauer
aus Russland und den USA.
sub430
Die denken sich,
dass wir schwach sind.
sub431
Man muss aufhören sich
selber zu geizen.
sub432
Das gibt sonst auch
den Alliierten das Gefühl.
sub433
ML: Aber das geht doch jetzt
über Selbstgeißelung hinaus.
sub434
Ich verstehe das wirklich anders.
sub435
Es sind doch weltweit
diese Narrative,
sub436
da vernetzt sich gerade etwas.
sub437
FG: Wir stehen besser
da als wir denken.
sub438
Sind wir aber so gut
wie wir sein wollen, nein.
sub439
Gleichzeitig tun wir so als
wären wir eine Bananenrepublik.
sub440
60 % soll wehren,
das wird nicht berichtet.
sub441
ML: Aber wir sind Demokratien, wir
leben vom Diskurs und vom Streit.
sub442
FG: Der amerikanische Präsident sagt,
sub443
wir können
mehr Selbstbewusstsein haben.
sub444
Das ist ein Kompliment und wir sind
nicht in der Lage das zu akzeptieren.
sub445
ML: Also wenn das alles
ein Kompliment ist,
sub446
diese Meinung haben
sie relativ Inklusiv.
sub447
FG: Wenn er sagt, dass wir
selbstbewusster sein können,
sub448
dann ist das doch ein Kompliment.
sub449
ML: Durchaus ein Kompliment,
aber diese ganzen Erzählungen,...
sub450
EQ: D. h. doch, dass man
ganz schön schwach da steht.
sub451
Wenn mir jemand sagt,
sub452
ich soll selbstbewusster sein,...
sub453
FG: Aber das tun wir doch.
sub454
Das narrativ in der Presse
vor allem ist,
sub455
dass wir zu schwach sind
und der Krieg sowieso kommt.
sub456
Und dass wir es nicht schaffen wenn
uns die Amerikaner nicht helfen.
sub457
EQ: 1,5 Millionen Soldaten sollen
über das Problem Verfügung,
sub458
das für die Schlagkraft nicht
zusammen bekommen in Europa.
sub459
Es wird seit Jahren darüber geredet,
sub460
dass Europa militärisch
zusammen wachsen muss.
sub461
Es gibt einzelne Projekte,
zum Beispiel in Litauen.
sub462
Wenn es um Rüstungsprojekte geht,
dann denkt jeder an sein Geld.
sub463
Wenn es um die Abgabe
an Kommando geht,
sub464
dann hat jeder so sein Problem,
sub465
warum er diese Schlagkraft
nicht zusammennehmen können.
sub466
An dieser Stelle hat Trump recht,
sub467
er sagt, sie reden soviel und liefern
dann nicht, die Europäer.
sub468
Das ist eine Kritik,
die ziemlich ins schwarze Ziel.
sub469
KP: Das will ich einmal sagen,
sub470
dadurch dass wir die Bereichs
sub471
Ausnahme für die Schuldenbremse
vereinbart haben,
sub472
haben wir nicht nur geredet,
sondern auch gehandelt.
sub473
Wir haben als deutsche
Verteidigungspolitik
sub474
und als Teil der europäischen
Verteidigungspolitik,
sub475
entsprechend stark genug zu werden,
das haben wir ernst genommen.
sub476
Wenn die Amerikaner
noch ein paar Jahre hier sind,
sub477
das beschreibt Florence Gaub, dann
ist das gut, das müssen wir nutzen.
sub478
Wenn ich alleine schau,
sub479
was in diesem Jahr passiert
ist in Deutschland
sub480
an veränderter Haltung
und an politischen Konsens der Mitte,
sub481
zur eigenen Verteidigungsfähigkeit,
sub482
dann ist das ein Quantensprung,
den wir erlebt haben.
sub483
ML: Ist das so?
sub484
Woran machen Sie es fest?
sub485
Wir kriegen nicht mal
eine Wehrpflicht hin.
sub486
FG: Sei es zu Verteidigungsausgaben
oder ob wir einen Bündnispartner
sub487
unterstützen nur,
sub488
es es nur bei 30 %.
sub489
Seit der Ukraine
ist es angestiegen.
sub490
Es ist eine solide Mehrheit,
die sagt,
sub491
dass es ein richtiger Kurs ist.
sub492
Auch in anderen europäischen
Ländern sagt die Gesellschaft,
sub493
dass sie sich verteidigen würden.
sub494
Aber für was man kämpft,
sub495
dieses Gespräch wurde übersprungen.
sub496
Man kann das Gespräch noch führen.
sub497
ML: Zum Schluss, es gab gestern
einen Kommentar in der New York Post,
sub498
in dem Stück hieß es unter anderem,
sub499
die Europäer sind Pazifisten
die einen Krieg verlängern wollen,
sub500
Verbündete, die sich
gegen ihren amerikanischen
sub501
Schutzgeber
sub502
verbinden, ihn verhöhnen.
sub503
Die inkompetenten Europäer
können nur weiter zu sehen,
sub504
wie Trump sie zurecht
aus dem Ukraine-Deal ausschließt.
sub505
Donald Trump hat
das ausschließlich reposted,
sub506
das ist scheinbar die Geisteshaltung.
sub507
Selenskyj hat in den Raum gestellt,
sub508
dass ein maximal 90 Tagen
Wahlen organisieren will
sub509
in der Ukraine für den Fall,
sub510
dass es Schutzgarantien
für die Amerikaner gibt.
sub511
ET: Ich glaube, Selenskyj stellt
die Ukraine vor einer Wahl,
sub512
so wie wir jetzt
vor einer Wahl stehen.
sub513
Dieses Papier zwei gute Seiten:
sub514
es wird sehr klar, dass die USA
unter Donald Trump
sub515
ein Stück die Wertegemeinschaft
verlassen hat,
sub516
die Grundlage für viele Jahre
transatlantische Partnerschaft war,
sub517
von der alle profitiert
haben, auch Amerika.
sub518
Und dass diese
Sicherheitsstrategie klarmacht,
sub519
man muss sich jetzt entscheiden.
sub520
Ich teile zumindest
was Florence Gaub gesagt hat,
sub521
wir brauchen mehr Selbstbewusstsein
und Entschlossenheit
sub522
in Europa und müssten das zeigen.
Jetzt ist genau die Zeit das zu tun.
sub523
An der ein oder anderen Stelle
in den nächsten Jahren
sub524
werden wir in einen Konflikt geraten
mit diesen vereinigten Staaten
sub525
von Amerika.
sub526
Aus Washington wird
das wirtschaftliche Interesse
sub527
in den Vordergrund gestellt,
sub528
dass Geschäfte machen mit Russland,
über die Ukraine und die Europäer
sub529
hinweg.
sub530
Das trifft zutiefst
unsere Sicherheitsinteressen
sub531
in Europa.
sub532
Wenn wir nicht das gleiche
machen wollen,
sub533
aus wirtschaftlichen
Gründen Deals machen,
sub534
egal welche Werte zugrunde liegen,
sub535
da müssen wir uns wehren
gegen die Amerikaner,
sub536
damit wir eine Macht
werden in diesem Spiel.
sub537
Ich glaube nicht,
sub538
dass es für alle Seiten
eine Einigung geben wird.
sub539
ML: Vielen Dank.
sub540
Es wird nicht das letzte Mal gewesen
sein dass wir darüber sprechen.
sub541
Die Frage an Frau Gaub noch mal,
sub542
wie bewerten Sie
das mit der Ukraine?
sub543
FG: Wahlen sind
eigentlich nicht haltbar.
sub544
Der Vorwurf existiert jedoch länger,
sub545
dass es lange keine Wahlen mehr gab.
sub546
Es ist jedoch schwierig.
sub547
Er hat es aber an eine Bedingung
angeknüpft, die Sicherheitsgarantie.
sub548
Sie ist eine Alternative
zu der NATO Mitgliedschaft.
sub549
Aber dass es für Russland
sehr schwierig.
sub550
Es klingt für mich wie ein Angebot,
sub551
was er ausgetragen macht.
sub552
ML: Jetzt noch einmal, weil wir
gerade so viel über die Frage reden,
sub553
wo steht Amerika mittlerweile,
sub554
könnten wir
diese Sicherheitsfragen liefern?
sub555
FG: Die USA sagen, sie wollen
keine Truppen hinschicken.
sub556
Es gibt gewisse
Staaten die das sagen.
sub557
Die Linie ist so lang,
sub558
deswegen brauchen sie
so viel Personal.
sub559
Das kann man jedoch nicht
so leicht generieren.
sub560
Es ist zwei bis dreistelliger
Truppenzahl.
sub561
Jeder müsste damit machen.
sub562
Es ist sehr kleinteilig.
sub563
Es gibt das Risiko dass es knallt.
sub564
Dann hat man einen oder mehrere tote
NATO Soldaten.
sub565
ML: Das ist exakt die Debatte,
die wir führen müssen.
sub566
Wir haben gesagt, dass hören
sie alle in Moskau,
sub567
exakt diese Debatten
müssen wir führen.
sub568
FG: Ich bin ich dagegen,
es muss nur klar sein.
sub569
Trump hat insofern
recht, wenn er sagt,
sub570
dass die Europäer wollen,
sub571
dass der Krieg günstig ausgeht.
sub572
Wenn es bis zum Ende den,
sub573
geht es auch da mit einher.
sub574
Es gibt Studien, die zeigen
sub575
ich glaube das sich viel verändert.
sub576
Auch im Verständnis, wie man
das mit der Bevölkerung umgeht.
sub577
ML: Es ist vor unserer Haustür
sozusagen.
sub578
Als europäisches Land müssen
wir eine Antwort geben.
sub579
Die Antwort kann nicht sein zu sagen,
sub580
wenn Europa nicht, dann
wenigstens Polens.
sub581
KP: Bei den Finnen und in Schweden
zum Beispiel geht das ganz fix.
sub582
Wir brauchen
aus unserer historischen Abwehr,
sub583
von dem recht, dass wir uns
irgendwann verteidigen dürfen,
sub584
das muss man historisch verstehen.
sub585
Jetzt kämen eine Phase,
sub586
wo wir auch unseren jungen
Leuten werden sagen müssen,
sub587
es lohnt sich,
sub588
dieses Land zu verteidigen und wir
geben dir die Möglichkeiten,
sub589
im militärischen, aber auch
im gesellschaftlichen.
sub590
Wir müssen auch diesen Bundesdienst
stärker den Fokus rücken.
sub591
Wir werden junge Leute dafür
gewinnen müssen, für dieses Land.
sub592
Der einzige, der wirklich gut
erklärt hat was in diesem Korb ist,
sub593
dass bei Joachim Gauck
in dieser Sendung.
sub594
Er hat gesagt, warum es sich so dafür
lohnt, für dieses Land einzustehen.
sub595
Darüber müssen wir viel mehr reden.
sub596
ML: Apropos junge Leute, die sind
Jugend und Senioren Bundesministerin.
sub597
Wie erklären Sie beide Seiten,
sub598
was sie zur Rente geliefert haben.
sub599
KP: Ich glaube die Debatte
über die Rente muss geführt werden.
sub600
ML: Wird sie Ja.
sub601
KP: In der B-Note würde ich sagen,
ausbaufähig.
sub602
Ich habe auch drei
Söhne im Alter von 20.
sub603
Sowie unser Rentensystem gerade
finanziert und strukturiert ist,
sub604
haben die überhaupt
noch eine Chance darauf,
sub605
irgendeine Versorgung zu bekommen?
sub606
Sam ist die Frage,
sub607
gibt es im Bundeshaushalt überhaupt
noch Spielräume irgendetwas
sub608
zu gestalten? Diese Fragen müssen
jungen Leute stellen können.
sub609
Deshalb war ich sehr
auf der jungen Seite.
sub610
Sie haben erreicht, dass unter dem
zugesagten Rentenpaket,
sub611
es wird eine schwierige Debatte.
sub612
Es wird allen weh tun.
sub613
Wenn das gelingen soll,
dann nur, wenn es allen weh tut.
sub614
Dass alle in der Koalition an Bord
sind über dieses Thema zu sprechen,
sub615
das ist auch ein Verdienst
der jungen Gruppe.
sub616
Die Debatte, wie sie geführt wurde,
war unterirdisch.
sub617
Am Ende ist es gut gegangen.
sub618
ML: Was ist denn gut gegangen?
sub619
Es kommt drauf an wen man fragt.
sub620
KP: Am Ende ist gut gegangen,
sub621
dass am letzten Freitag
die Entscheidung getroffen
sub622
worden ist,
sub623
dass die Kanzlermehrheit gestanden
hat und wir jetzt einen Plan haben,
sub624
diese Rentenkoalition
bis Weihnachten einzuordnen,
sub625
die bis Sommer nächsten Jahres
Ergebnisse liefern müssen.
sub626
ML: Sie erinnern sich
an meine Fragen?
sub627
Wo stehen Sie, auf welcher Seite.
sub628
KP: Ich stehe für eine Rentenreform,
sub629
die sowohl bei der Frage
der Finanzierung als auch der Frage,
sub630
wer trägt bei zur Rentenfinanzierung
beim Thema Lebensalter
sub631
an all diesen Schrauben
werden wir drehen müssen.
sub632
ML: Wer macht das?
sub633
Die Kommission?
sub634
KP: Am Ende entscheiden
muss die Politik.
sub635
Aber andere müssen da
Vorschläge machen.
sub636
Ich habe noch nicht
verstanden wo sie stehen.
sub637
ML: Hier sitzen lauter Leute des
Landes, die eine Rentenreform wollen.
sub638
KP: Ich will eine Rentenreform.
sub639
Es strahlen immer
alle nach einer Reform,
sub640
aber niemand will, dass es
bei ihnen weh tut.
sub641
ML: Sie sind doch
zur Ministerin gemacht worden,
sub642
um genau das zu klären.
sub643
Sie als Ministerin wofür stehen Sie?
sub644
KP: Genau, das haben jetzt
begonnen das einzurichten,
sub645
damit da etwas geändert wird.
sub646
ML: Aber sie vertreten zwei
wichtige gesellschaftliche Gruppen.
sub647
Die Jugend und die Senioren.
sub648
KP: Ich steh für eine Rentenreform,
sub649
bei dem der Bundeshaushalt
nicht zu sehr belastet wird,
sub650
wie das jetzt gerade willst.
sub651
Ich bin jetzt nicht zuständig
für Rente in dem Sinne.
sub652
Es ist mir so wichtig,
sub653
dass für Jugend und Senioren
nicht gegeneinander ausspielen.
sub654
ML: Das sagen Politiker immer.
sub655
Aber wir spielen sie doch
nicht gegeneinander auf.
sub656
Ich habe noch keine richtige
Antwort gehört.
sub657
KP: Ich habe jetzt
zum dritten Mal gesagt,
sub658
ich bin für eine Rentenreform,
die gewährleistet,
sub659
dass der Bundeshaushalt nicht
in einer Größenordnung belastet wird,
sub660
wie es jetzt gerade beschlossen
wurde. Da kann man sagen,
sub661
dann hättet Ihr das Paket
nicht machen sollen.
sub662
Wenn ich alleine regiert hätte hätte
ich dieses Paket nicht beschlossen,
sub663
ich regiere aber nicht alleine.
sub664
ML: An dem Punkt sind wir nicht.
sub665
Wir haben wegen solcher
Vorgänge eine Vertrauenskrise.
sub666
Man muss mal klar und offen
und ehrlich was sagen.
sub667
KP: Das ist doch verantwortungslos.
sub668
Ich muss doch
die Realität anerkennen,
sub669
dass sie in dieser Koalition regiere.
sub670
Die Renten Kommission
macht Vorschläge,
sub671
die Politik entscheidet.
sub672
Wir werden gemeinsam
mit unseren Partnern
sub673
eine Entscheidung treffen müssen.
sub674
EQ: Wenn man keine Entscheidung
treffen will zwischen Jung und Alt,
sub675
dann hätte man dieses Rentenpaket
nicht verabschieden dürfen.
sub676
Da der Lauf dazu, die Union
wünscht sich etwas,
sub677
die SPD etwas anderes und dann
einigt man sich.
sub678
Das letzte Mal,
sub679
dass etwas gemacht wurde,
was die Rentenkasse nicht belastet,
sub680
war die Einführung der Rente mit 67,
das war 2007.
sub681
...Das führt eben dazu,
sub682
dass jetzt die Beiträge demnächst
durch die Decke gehen werden.
sub683
Man hat es eine Zeit
gab für die Beiträge
sub684
und für das Rentenniveau.
sub685
Für die Beiträge werden
sie abgeschafft,
sub686
für das Rentenniveau
behält man sie bei.
sub687
Dass die junge Gruppe teilst du
auf die Barrikaden gegangen ist,
sub688
das kann ich komplett nachvollziehen,
sub689
weil das ja seit 20 Jahren so läuft.
sub690
Seit 20 Jahren machen immer wieder
junge Menschen darauf aufmerksam,
sub691
dass die Politik so nicht gut
und nicht zukunftsträchtig ist.
sub692
Wenn man das wirklich
hätte ändern wollen,
sub693
dann hätte man erst
die Rentenkommission einsetzen sollen
sub694
und dann überlegen, hat man
das Geld für die Haltelinie,
sub695
die Mütterrente oder die Aktivrente.
sub696
Wie kann man das in einem guten
Paket zusammen schnüren,
sub697
dass alle Menschen
ausgängliche Einkünfte haben,
sub698
und die jungen Leute
in einigen Jahren nicht
sub699
überfordert werden.
sub700
Ich finde das nicht gut,
dass das nicht so rum gemacht wurde,
sub701
sondern dass man erst
die Ausgaben beschlossen hat
sub702
und dann wurde geguckt,
was bleibt übrig zum verteilen.
sub703
Es sollte ja eigentlich
einen Entschließungsantrag geben,
sub704
man wollte die Willensbekundungen
beschließen,
sub705
dass für die kommende Rentenreform
alles auf den Tisch gelegt wird.
sub706
ML: Also Sozialabgaben
auf Kapital erheben?
sub707
EQ: Auf der einen Seite,
sub708
auf der anderen Seite müssen wir
noch etwas beim Rentenalter machen,
sub709
die Lebensarbeitszeit möglicherweise
noch einmal verlängern.
sub710
Etwas, was sich auf einer Seite
der SPD für die Reformen wünscht,
sub711
auf der anderen Seite die Union.
sub712
Dazu ist es nicht gekommen,
sub713
weil man sich noch nicht mal
auf die Willensbekundungen
sub714
einigen konnte.
sub715
Es gibt im nächsten Jahr
fünf Landtagswahlen
sub716
und es wird nicht so leicht werden,
sub717
so politisch kontroverse Themen
miteinander auszukultieren.
sub718
Ich habe dann nicht
zu große Hoffnung.
sub719
KP: Einfach ist hier gar nichts.
sub720
EQ: Aber wenn das schon so war,
sub721
wie soll denn dann der nächste
Schritt funkionieren?
sub722
ML: Lass uns das als rhetorische
Frage in den Raum stellen.
sub723
Wir haben noch ein paar
wichtige Dinge zu besprechen.
sub724
Sie waren mit März in Israel,
wie haben sie ihn erlebt?
sub725
EQ: Er war unglaublich
auf Ausgleich bemüht,
sub726
diplomatisch alles richtig zu machen,
sub727
wird erst telefoniert,
dann weil in Jordanien,
sub728
dann hat er sich mit dem israelischen
Präsidenten getroffen.
sub729
Das war alles sehr durchdacht.
sub730
Bevor Netanjahu getroffen hat,
hat er Yad Vashem besucht.
sub731
Er spricht ja normalerweise frei,
sub732
er hat alles, was wichtig war,
vom Zettel abgelesen,
sub733
das war alles vorher gut ausgewogen.
sub734
Er hat sich von Merkels Staatsräson
Formulierung verabschiedet,
sub735
und hat jetzt
von einem Wesenskern gesprochen
sub736
und damit eine andere Nuance
reingebracht.
sub737
ML: dann passiert etwas,
sub738
was keine Aufmerksamkeit hier
in Deutschland bekommen hat.
sub739
Friedrich Merz hat
auf das Westjordanland hingewiesen.
sub740
Und klare Worte gefunden.
sub741
- Herr Premierminister,
sub742
ich möchte auf ihre Worte
und die Äußerung des
sub743
Kanzleramts zurückkommen,
sub744
der sie gebeten hat,
keine Schritte zu unternehmen,
sub745
die zur Annexion des
Westjordanland führen könnte.
sub746
Können Sie garantieren,
sub747
dass sie keine dieser Schritte
unternehmen werden?
sub748
- Es gibt tatsächlich
keine Änderung des status quo.
sub749
Israel kontrolliert das.
sub750
Sie sollten sich das bewusst werden,
denn so ist die Lage.
sub751
Tatsächlich haben wir
den Terrorismus reduziert.
sub752
Wir sind die Macht,
sub753
die für die allgemeine
Sicherheit sorgt.
sub754
ML: Wie haben Sie
diesen Moment wahrgenommen?
sub755
Er sagt, Friedrich Merz bringt
die Zwei-Staaten-Lösung ins Spiel,
sub756
kritisiert deutlich,
was im Westjordanland passiert,
sub757
sagt das das nicht geht
und dann kommt diese Replik.
sub758
In der Übersetzung geht
das ein bisschen verloren'.
sub759
EQ: From the river to the See,
sub760
das wird sowohl von radikalen
Palästinensern,
sub761
als auch von radikalen
Israelis benutzt.
sub762
Damit hat Netanjahu gesagt,
sub763
auf keinen Fall
eine Zwei-Staaten-Lösung,
sub764
und die Bildsiedlungen
im Westjordanland werden weitergehen.
sub765
Ich gehe davon aus,
sub766
dass erst nach den Wahlen
eine Lösung gefunden werden kann.
sub767
ML: Frau Prien wie finden
Sie die Formulierung?
sub768
KP: Auch Israel muss
das Völkerrecht beachten,
sub769
daran kann gar kein Zweifel bestehen.
sub770
Andererseits muss man sagen,
sub771
die Art und Weise wie in Europa
mit einer Selbstverständlichkeit
sub772
die Zwei-Staaten-Lösung
sub773
der einzige Weg für eine Lösung
dieses Nahostkonflikts gehalten wird,
sub774
dass Teilen vielen nicht.
sub775
ML: Teilen Sie die?
sub776
KP: Am Ende eines Friedensprozesses
sub777
würde ich mir einen Staat
für die Palästinenser wünschen.
sub778
ML: Eine Zwei-Staaten-Lösung,
ist das ihre Position?
sub779
KP: Ja, das ist die Position
der Bundesregierung,
sub780
aber in Israel wird
das von vielen nicht geteilt.
sub781
Sie werden dort fast
niemanden finden,
sub782
der im Augenblick diese Lösung wäre.
sub783
ML: Mir geht es um den Satz.
sub784
Was wäre das für ein
Aufstand gewesen,
sub785
hätte das wer anders gesagt.
sub786
KP: Netanjahu ist im Wahlkampf
und bis zu den Wahlen
sub787
sehe ich keine Möglichkeit,
sub788
dass tatsächlich in Richtung
Zwei-Staaten-Lösung...
sub789
ML: Ist so ein Satz akzeptabel?
sub790
KP: So Einsatzes natürlich für uns
Deutschen nicht akzeptabel,
sub791
das ändert
aber nichts an unserer besonderen
sub792
Verantwortung für die Sicherheit
und Existenz Deutschlands.
sub793
Das ist ein schwieriger Satz,
das ist auch für uns schwierig,
sub794
deshalb bin ich froh,
sub795
dass der Kanzler sehr
klugen Israel reagiert hat.
sub796
Der 7.
sub797
Oktober hat Israel
und die israelische Bevölkerung
sub798
in hohem Maße traumatisiert.
sub799
Wir haben es mit einem Land zu tun,
sub800
was in sein innerstes
erschüttert ist,
sub801
durch einen Angriff,
sub802
der an Brutalität und Grausamkeit
kaum zu überbieten ist.
sub803
Die Sicherheitsfrage ist für Israel
die entscheidende Frage.
sub804
Das ist die Diskussion,
die in Israel geführt wird.
sub805
Ich habe kein Verständnis
für diesen Satz.
sub806
Ich kann mir erklären,
sub807
warum dieser Satz zustande kommt.
sub808
ML: Aber haben Sie
Verständnis für diesen Satz?
sub809
KP: Natürlich wird
niemand bestreiten können,
sub810
dass für die israelische Bevölkerung
die Politik im Westjordanland
sub811
führt zu mehr Sicherheit geführt hat.
sub812
Sie sage nicht,
sub813
dass das legitim ist.
sub814
Aber dass sich die Sicherheitslage
für die Israelis
sub815
deutlich verbessert hat, das wird
auch in Israel so empfunden.
sub816
ML: Und die Tatsache dass es
so viele Übergriffe von militanten
sub817
Siedlern gibt wie noch nie?
sub818
KP: Das tut der Kanzler.
sub819
Da müssen auch Gespräch
darüber möglich sein,
sub820
aber das tut man nicht
vor laufender Kamera.
sub821
ML: Westjordanland ist
das die zentrale Frage
sub822
für die kommende Zeit?
sub823
EQ: Gaza.
sub824
Das bleibt natürlich auch hoch.
sub825
In dieser zweiten Phase
nach dem Waffenstillstand geht es
sub826
auch darum, die Hamas zu entwaffnen.
Es ist nicht klar,
sub827
wie man das tun soll.
Es ist auch nicht klar,
sub828
wie gering der deutsche
oder europäische Einfluss
sub829
auf das alles ist. Merz
ist dorthin geflogen,
sub830
aber Trump rühmt sich damit,
dass er Frieden gemacht hat.
sub831
Diese "Details" sind
ihm ziemlich egal.
sub832
Wir werden über Gaza
und das Westjordanland reden.
sub833
ML: Die perfekte Überleitung.
sub834
Jan Wynands ist bei uns.
sub835
Sie sind in einem Jahr
dreimal in Gaza gewesen.
sub836
Ist das Frieden den man da hat?
sub837
JW: Das Wort Frieden
ist nicht zu treffen.
sub838
Es ist ein Waffenstillstand.
sub839
Die Situation hat sich verändert.
sub840
ML: Können Sie beschreiben, was ist
das für eine humanitäre Lage?
sub841
JW: Die humanitäre
Lage ist katastrophal.
sub842
Ich habe im Krankenhaus im südlichen
Gazastreifen gearbeitet
sub843
was größtenteils steht.
sub844
Man hat Probleme
was Ressourcen angeht.
sub845
ML: Ist das eine Verbrennung,
die wir gerade gesehen haben?
sub846
JW: Das war ein Kind
mit Verletzungen.
sub847
Ein Explosionstrauma.
sub848
Sie treten in dieser Jahreszeit
bei Kindern
sub849
gehäuft darauf.
sub850
ML: Hat sich die Art
der Verletzungen jetzt verändert?
sub851
JW: Ja wesentlich gerade
im Vergleich zu letztem Jahr.
sub852
Wir haben jetzt Patienten
die Verbrennungen
sub853
infolge des Krieges haben.
sub854
Kinder die von Lastwagen fallen.
sub855
Das sind Hilfslieferungen.
sub856
Es ist alles dicht.
sub857
Mehrere Zelt auf engsten Raum.
sub858
Es gibt nur kleine Korridore
wo die Laster dadurch können.
sub859
Die Kinder springen dann drauf.
sub860
Sie kommen dann unter die Räder.
sub861
Sie bekommen
ab Gliederungsverletzungen.
sub862
ML: Weil die Situation
nach wie vor so verzweifelt ist,
sub863
was Essen und das alltägliche
Leben angeht?
sub864
JW: Es ist nicht der Schwerpunkt.
sub865
Im Vergleich zum Vorjahr
was ich erlebt habe,
sub866
kommen mehrere Leute mit alten
Wunden die nicht heilen.
sub867
Es kommen auch Patienten
die querschnittsgelähmt sind.
sub868
Und Druckverletzungen bekommen,
da sie Bett gebunden sind.
sub869
ML: Hat das auch etwas
mit der katastrophalen Ernährung
sub870
zu tun, dass es so lange dauert,
bis sich die Wunden schließen?
sub871
JW: Es ist ein Aspekt. Gerade
bei unterernährten Patienten.
sub872
Selbst als guter Chirurg,
sub873
kommst du nicht
zum gewünschten Ergebnis.
sub874
Unterernährung spielt auch eine
sub875
Rolle.
sub876
ML: Man kann sich nicht erholen,
wenn man nicht richtig versorgt ist.
sub877
Wie ist das, werden gerade
noch Angriffe geflogen?
sub878
48 Tote, ich habe das Gefühl,
wir nehmen das einfach so hin.
sub879
JW: Das es ein Punkt.
sub880
Der zu besprechen ist.
sub881
Während meiner Zeit dort
sub882
gab es mehrere gezielte Luftangriffe.
sub883
ML: Wenn man das hier sieht,
dieses Ausmaß an Zerstörung,
sub884
wie nimmt man sich da das Leben
zurück und das Vertrauen in das Leben
sub885
und eine Hoffnung,
sub886
dass es vielleicht morgen
noch etwas besser wird als heute?
sub887
JW: Das Ausmaß der Verwüstung
ist katastrophal.
sub888
Die Menschen haben vieles
oder alles verloren.
sub889
Hoffnung sehe ich deplatziert.
sub890
Man muss sich
mit einer Realität aussetzen
sub891
wo man schon
mehrere Kriege erlebt hat.
sub892
Diese Realität auf der einen Seite
sub893
und dann doch sehe ich Menschen
sub894
die in den Norden reisen.
sub895
Sie wollen zu Grund
und Boden zurück reisen.
sub896
Ich hatte ein Erlebnis
mit einem Fahrer,
sub897
der seinen Vater
in den Norden gebracht hat.
sub898
Das Haus war zerstört.
sub899
Er wollte dort wieder Gemüse anbauen.
sub900
Für mich war das ein starkes Zeichen.
sub901
ML: Und Sie in ihrer Arbeit,
sub902
welche Rolle spielt die Hamas
vor Ort, was kriegen Sie damit?
sub903
welche Rolle spielt die Hamas
vor Ort, was kriegen Sie da mit?
sub904
JW: Ich habe vermummte
Menschen gesehen.
sub905
In den Kliniken und in Kreuzungen.
sub906
Im Krankenhaus herrscht
eine keine Waffen Regelung.
sub907
Ich habe keine Hamas
im Krankenhaus gesehen.
sub908
ML: Und Ihr Alltag als Chirurg,
sub909
mit welchen Fällen
haben Sie es zu tun?
sub910
Wie oft stehen sie vor der Frage,
operierte ich oder nicht?
sub911
Triage ist das Stichwort.
sub912
Wie oft haben Sie überhaupt
das richtige Gerät zur Hand?
sub913
JW: Es ist ein großes Thema
sub914
das zu wenig Hilfe nach Gaza kommt.
sub915
Ich hatte ein Fall
mit einem acht Monate altem Baby
sub916
sie waren in einer Explosion
verwickelt
sub917
die Mutter es verstorben.
sub918
Die Explosionsware sechs
Wochen vor meiner Ankunft.
sub919
Ich hatte mir die Frage gestellt
sub920
es ist ein klassischer Fall,
sub921
das Kind evakuieren zu müssen.
sub922
Ich bin kein ausgewiesener Experte
sub923
und das Material hat gefehlt.
sub924
Es war ein dicker Nerv.
sub925
Im besten Fall wäre es
sub926
in Monaten vielleicht in ein Land
sub927
evakuiert worden wäre.
sub928
Meine chirurgische Expertise
sub929
waren nicht zu vergleichen
mit jemanden der das täglich macht.
sub930
Ich habe mich entschieden,
sub931
dass das Kind
nur diese eine Chance hatte.
sub932
Mir war es wichtig es zu versuchen.
sub933
Es sollte nicht
mehrere Jahrzehnte vor sich haben
sub934
mit einem Bein was nicht
funktioniert.
sub935
ML: Ein kleines Mädchen,
über das wir da reden.
sub936
Es hatte seine Mutter verloren.
sub937
Wie gehen die Leute mit...
sub938
Es ist ja eine Dimension von Tod,
die man sich nicht vorstellen kann.
sub939
JW: Dass es eine vielleicht
offene Frage.
sub940
Es ist Zeit für die Menschen,
die Kollegen,
sub941
die ich schon lange kenne
sub942
eine Zeit zum durchatmen
und zu reflektieren.
sub943
Es war eine Verletzlichkeit dar.
sub944
Man merkt es den Menschen an,
sub945
dass sie sich erst jetzt
damit auseinandersetzen.
sub946
ML: Können Sie
mittlerweile abschätzen,
sub947
wie viele Tote es vermutlich
dort gegeben hat?
sub948
ich habe Zahlen gehört,
sub949
die Berufe in sich
nicht nur auf das Hamas
sub950
geführte Gesundheitsministerium,
sub951
sondern es wird
von 65.000 gesprochen.
sub952
Eine Studie sagte müssen
von mindestens 100.000 ausgehen.
sub953
Und zwar deshalb, weil
wir noch Tausende haben,
sub954
die noch unter den Trümmern liegen.
sub955
JW: Die erstere Zahl
habe ich auch gelesen.
sub956
Ich kann da keine Aussage zu geben.
sub957
ML: Und wenn man dann das sieht.
sub958
Was ist das eigentlich für ein Kampf,
der dann noch gekämpft wird.
sub959
Das auf der einen Seite
die Menschen in diesen Zelten,
sub960
die fast Leben in der Steinzeit,
zurückgeworfen auf das nötigste.
sub961
Dann hast du Angriffe
mit Hightechwaffen,
sub962
und die schießen auf die Menschen,
sub963
die in diesen Zelten sitzen.
sub964
Fünf Tote, darunter zwei Kinder,
sub965
die lapidare Antwort ist,
da war ein Hamas Terrorist.
sub966
Was ist das für ein Verhältnis?
sub967
JW: Das humanitäre Völkerrecht
muss respektiert werden.
sub968
Es muss Verhältnismäßigkeit geben.
sub969
Krieg es grausam.
sub970
Das ist er nicht nur in Gaza, sondern
auch in der Ukraine und im Sudan.
sub971
Ich setze mich mit den Menschen
auseinander und sie hatten recht
sub972
Frau Ministerin,
sub973
diese Gräueltaten Attacke am 7.
Oktober ist nicht auszudenken.
sub974
Ich will nicht relativieren.
sub975
Ich will dass die
Entscheidungsträger,
sub976
die den Angriff verursachen
sub977
Leute riechen, die verbrannt sind.
sub978
Es sind die Gedanken
die mich um Treiben.
sub979
Ich als Chirurg habe
den Patienten im Operationssaal.
sub980
Die Gespräche die wir
führen sind sehr abstrakt.
sub981
Ich bin dankbar für klare Fragen.
sub982
Das konkrete stellt
sich erst vor Ort dar.
sub983
Ich kann das nicht in voller Breite
oder politisch kommentieren.
sub984
Ich bin sehr dankbar dass ich
als Arzt helfen konnte.
sub985
ML: Frau Prien, sie habe
neulich in einem Interview
sub986
über Verhältnismäßigkeit gesprochen.
Wenn Sie das hören,
sub987
wenn man dieses militärische
Ungleichgewicht sieht,
sub988
wenn man in einem Zelt sitzt
und dann kommt dieser Angriff,
sub989
kommt die lapidare Erklärung,
sub990
da mein Hamas Terrorist.
sub991
Wie sollten wir als Deutschland,
sub992
die das Völkerrecht maßgeblich
vorangetrieben haben,
sub993
wie sollten wir reagieren?
sub994
Warum finden wir die Klarheit
in der Sprache nicht?
sub995
KP: Es ist eine sehr
emotionale Beschreibung.
sub996
Wer nicht berührt ist
von einer solchen Beschreibung,
sub997
ich kann mir nicht vorstellen,
dass man nicht davon berührt ist.
sub998
Trotzdem glaube ich, muss
man sehr nüchtern sagen.
sub999
Jeder einzelne Vorfall muss
auf einen Völkerrechtsverstoß
sub1000
untersucht werden, das gilt
auch für die israelische Armee,
sub1001
das muss auch der israelische
Staat gegen sich gelten lassen.
sub1002
Aber ich sage auch, die Hamas
ist eine Terrororganisation,
sub1003
die sehr bewusst
in Kauf genommen hat,
sub1004
dass nach diesem Überfall
die palästinensische Bevölkerung
sub1005
in Mitleidenschaft gezogen wird.
sub1006
Das war klar, das war
von vornherein Teil des Kalküls.
sub1007
Das rechtfertigt
keine unverhältnismäßigen Angriffe,
sub1008
aber das war Teil des Plans gewesen.
sub1009
Dennoch würde ich nicht
auf die Idee kommen,
sub1010
einen solchen Vorfall
zu rechtfertigen.
sub1011
Wer gegen das
Kriegsvölkerrecht verstößt,
sub1012
muss zur Verantwortung
gezogen werden.
sub1013
Ich möchte natürlich,
dass dieser Krieg
sub1014
zu Ende geht
und die Palästinenserinnen
sub1015
und Palästinenser
in Frieden leben können,
sub1016
aber ich frage mich, wo sind
die Führer der Palästinenser,
sub1017
mit denen man auch
diese Gespräche führen kann.
sub1018
Mit der Hamas kann man das nicht.
sub1019
Die Perspektive,
sub1020
wo Menschen
aus aus dem palästinensischen Volk
sub1021
zusammenkommen,
sub1022
die bereit sind über eine Perspektive
für beide Völker
sub1023
ernsthaft zu sprechen.
sub1024
Das ist es, worauf es
jetzt ankommen wird.
sub1025
Ich hoffe, dass es
in einer jungen Bevölkerung
sub1026
trotz beiderseitiger
dramatisierenden Erlebnisse
sub1027
weitergehen kann
und mein eine Einigung finden kann.
sub1028
Es ist eine ernüchternde Wahrnehmung.
sub1029
Trotzdem habe ich auch
Palästinenserinnen und Palästinenser
sub1030
und Israelis getroffen,
sub1031
die fest daran glauben.
sub1032
JW: Es ist wichtig gerade
auch in dem Gesprächskreis.
sub1033
KP: Humanitäre Versorgung,
das ist gar keine Frage,
sub1034
und zwar von beiden Seiten.
sub1035
ML: Wird denn diese Hilfe zugelassen?
sub1036
JW: Die Hilfe wird
ansatzweise zugelassen.
sub1037
Aber nicht so sehr
wie wir es fordern.
sub1038
Es waren seit der Waffenruhe
fünf LKWs.
sub1039
Es ist ein falscher Eindruck,
sub1040
dass sich alles
mit der Waffenruhe normalisiert.
sub1041
Es ist alles andere als normal.
sub1042
Es ist jetzt
mehr an Kraftanstrengung,
sub1043
ist es jetzt Winter.
sub1044
Man muss sie jetzt mehr ausbauen.
sub1045
Hilfe, Entsheizungsanlagen,
nahrhafte Lebensmittel.
sub1046
Auch in der Chirurgie.
sub1047
ML: Wollen Sie noch einmal dahin?
sub1048
JW: Auf jeden Fall,
die Notwendigkeit besteht.
sub1049
ML: Ein wirklich
großartiges Engagement.
sub1050
Wir sind schon über der Zeit, jetzt
die Kollegen mit den Nachrichten,
sub1051
wir sind morgen wieder für Sie da.